\chapter*{Agradecimentos}

% Agradecer:
% 13R e colegas
% LAVI e colegas
% Prof. Fernando
% Profa. Maira
% Nathalia

Gostaria de agradecer primeiramente à empresa que trabalho 13 Robotics pelo
apoio ao projeto e o constante estímulo à qualificação de seus colaboradores,
o que me permitiu cumprir com esta importante fase da minha vida profissional e
acadêmica.

Agradecer também ao meu orientador, professor Fernando Castro Pinto, que desde a
minha graduação na UFRJ foi um importante mestre, que sempre se preocupou em
guiar e orientar os seus alunos pelo caminho do conhecimento não só científico
mas também profissional, indo além das fronteiras acadêmicas. Agradeço também ao
professor Fernando pelo espaço, recursos e equipamentos que foram
disponibilzados no LAVI, indispensáveis para elaboração dos ensaios
experimentais.

Agradeço aos meus pais, Aloysio e Maira, que sempre foram minhas maiores e mais
fundamentais fontes de inspiração e motivação para o gosto pela ciência e pelo
conhecimento.

Um agradecimento especial à minha esposa Nathalia, que durante 11 anos tem sido
meu porto seguro, conselheira e companheira.
Agradeço por toda a paciência e compreensão que teve durante o tempo que tive
que dispensar para concluir este trabalho, e por permanecer sempre confiante e
motivadora ao meu lado, o que foi essencial para essa conquista.

Agradeço por fim à Universidade como um todo, e particularmente aos professores,
coordenadores e profissionais administrativos da COPPE e do Programa de
Engenharia Mecânica, por proporcionarem cursos de alto padrão, que valorizam e
contribuem para a formação dos melhores profissionais do país, o que para mim é
motivo de muito orgulho o privilégio de ter aproveitado na COPPE/UFRJ esta
oportunidade de aprendizado e formação.

